Native Speaker
Rugadh mise
in i mbaile fearainn Dhoire an Fhéich.
Is é Doire an Fhéich an chéad bhaile
i bparóiste na Ceathrú Rua
agus thú ar do bhealach anoir as Gaillimh.
Anoir as  Cois Fharraige, mar shampla.
Tosaíonn Doire an Fhéich ag abhainn Chasla
agus
tá droichead ansin a dtugtar Droichead Chasla air.
Tosaíonn an baile le Droichead Chasla
agus críochnaíonn sé le droichead
an Chroisín
ar an gcolbha thiar den bhaile
agus tá tú ar do mbealach isteach go Cladhnach an t-am sin.
Baile réasúnta tabhachtach a bhí i nDoire an Fhéich san am ag caitheadh
Bhíodh aonach ann go míosúil
ar feadh suas le dhá chéad bliain
ina dtagadh
eh...jabairí as an Achréidh de Gaillimhe
agus áiteacha eile suas faoin tír
agus cheannóidís beithigh ó mhuintir na háite.
Bhíodh
eh...
bailiuchán mór daoine ansin ,
bhíodh cábáin ann ag díol earraí,
agus ag díol eadaí is ag díol soithigh
agus rudaí mar sin.
So bhí an-tábhachtach le aonach,
an-tábhacht le haonach i nDoire an Fhéich
san am ag caitheamh.
Bhuel, tharla an t-aonach ag an gcéad Luain den mhí
Agus ar an dara Máirt den mhí
bhíodh cúirt i nDoire an Fhéich.
So..
tá teach cúirte ansin fós agus tá sé ina
ina ina theach iachta anois,
nó ina theach beatha anois.
eh...
Agus tá cúirt áirithe siar an bóthar píosa beag,
ach tugtar Cúirt Dhoire an Fhéich
go fóill air.
Agus má deirtí fadó,
“feicfidh mé thú i nDoire an Fhéich,”
ní fáilte a bhí romhat
Is é do bhíodh ann
“feicfidh mé sa gcúirt tú” mar cuirfidh mé barántas cúirte ort.
Thit an tsaol sin as a chéile,
is dóigh in Éirinn, i ndeireadh na naoi déag seachtóidí
mar, eh...
bhí an saol athruithe go hiomlán. Bhí an ceantar seo
iompaithe ag tionsclaíochta, bheag nó mhór, agus
ní raibh mórán daoine ag díol beithíoch,  ní raibh ceannaitheoirí ag tíocht níos mó.
agus
tá an chúirt ag dul ag aghaidh i gcónaí, bíonn sí ann go míosúil.
Agus is í an t-aon chúirt sa tírí go heol dom
go ndéanta formhór na gnaithe trí mheán na Gaeilge,
nó a bhíodh sé mar sin go dtí le tamall blianta ar aon nós.
Ansin..
ar cholbha den bhaile freisin tá teach mór,
nó “lodge,”
mar a thugtaí air, ina mbíodh daoine uaisle ag tíocht ag iascach
agus
is ansin
a thagadh daoine mór le rá
go háirithe Sasanaigh
agus daoine ar fud na hÉireann.
Agus...ehm..
eh...
tá sé sin in úineireacht muintir na háite anois arís.
Is in nDoire an Fhéich chomh maith atá Raidió na Gaeltachta.
Tógadh Raidió na Gaeltachta i dtús na seachtóidí agus d’oscail sé
Domhnach Cásca,
mí Aibreánn naoi deag seachtó a dó.
Agus tá sé ag craoladh san áit ariamh ó shin.
Tá méadú tagtha ar an tseirbhísó thosaigh sé de chéad lá riamh.
Ní raibh ach seachtar craoltóirí ag obair i Raidió na Gaeltachta ar fad,
agus bhí triúr acub sin lonnaithe i gCasla
nó i nDoire an Fhéich...
tugtar Casla anois air.
mar go teach an phosta ansin
Agus tugtar ach is é baile Doire an Fhéich,
é baile fearainn Dhoire an Fhéich atá i gceist.
ehm...
De réir a chéile, mhéadaigh..
Chraol Radió na Gaeltachta
ar dtús ar feadh dhá uair a chloig
ehh.. ah..
sa ló
agus mhéadaigh sé sin
i rith na blianta agus tá sé ag craoladh
ceithre uaire fichead anois agus is dóigh   go bhfuil suas le
céad duine fostaithe,
eh...
bheadh b’fhéidir leathchéad acu sin fostaithe i gCasla no mar sin.
Chaith mé féin blianta ag obair ar Raidió na Gaeltachta.
Thosaigh mé ansin i naoi deag seachtó a ceather
go lánaimsire
agus..eh.. bhí mé
i gceannas nuachta ar feadh tamall.
i gceannas clarachaí
agus bí mé i mo cheannaire ansin.
ar feadh sé bliana,
nó gur éirim as sa mbliain dhá mhíle agus a sé.
Tá eastát tionsclaíocht i gCasla chomh maith
ina bhufil roinnt fostaíochta.
eh...
A, tá stór mór ansin, agus tá teach óstán ansin,
tá coláiste ansin.
Bhí ..
cúpla siopa beag eile
bhí trí siopa beag eile ar an mbaile
nuair a bhí mise ag éirí aníos,
ach...níl ach siopa amháin ar an mbaile anois
agus tá sé sin ceangailte den gharáiste Tigh Mhairtín Bán .
Ach is baile fós é nach féidir
ach é a fheiceáil
mar tá tú ag dul isteach i Ceathrú Rua
nó siar go Ceantar na nOileán caithfídh tú dul trí Dhoire an Fhéich,
caithfidh tú dul tríd an mbaile ar fad.
eh...
agus...
sin é, mar baile tábhachtach a bhí ann
agus tá tábhhacht ag baint leis i gcónaí.
Bhí clann mór againn féin ann,
eh...
agus
tá d’fhan roinnt againn sa gceantar,
tá deartháir liom ina chónaí sa teach
ina rugadh agus inar tógadh muid anois,
agus bhí deartháir eile liomsa ar an bóthar
a bhí ag múineadh sa scoil sa gceantar
ar feadh blianta nó gur bhásaigh sé dhá bhliain ó shin.
D’imigh an chuid eile
agus is mise an duine deireanach
dhen ál a d’fhan sa gceantar seo
agus d’athraigh mé anoir ar an gCheathrú Rua
i naoi déag seachtó a ceathar.
Ach,
fós is é Doire an Fhéich mo bhaile dúchais.